**Q** **Why does Wordsworth use the language of the common rustic people in Lyrical Ballads?** 
**OR** 
**Discuss William Wordsworth's opinions on and in context to "The Preface to The Lyrical Ballads"**

**Ans.** The Preface To The Lyrical Ballad was written by William Wordsworth, a famous poet from the Romantic age. Essentially, it was an introduction to Lyrical Ballads, which is a collection of poems jointly written by Wordsworth and his close friend Coleridge. In Preface To The Lyrical Ballad, Wordsworth explained the theme, language and subject matter of poetry. He says that, in this poem, he has described incidents and situations from daily life because feelings and emotions can be expressed in a simple, rural life. So, Wordsworth wants to say that poetry should deal with natural surroundings. 
Moreover, in the Preface To The Lyrical Ballads, he has also described the definition of poetry and the role of the poet. He says that simple and rural life is closer to nature. His type of background gives more beauty and clarity to poetry. The language of the common people also has the quality of universality and permanence. So, in the Preface to The Lyrical Ballads, he says that the poems in the Lyrical Ballads will be different from the traditional poetry of the Neo-Classical age, which was artificial and decorative.
In the Preface to The Lyrical Ballads, he has tried to defend a new kind of poetry which was totally opposite to the established norms of the Neo-Classical age. In addition, Wordsworth has used the voice of a common man in his work because simple language always appeals to the mind and heart. This type of language comes directly from the heart. Wordsworth, himself, admits that his poetry belongs to the common man and not to the kings and princesses. There is no doubt that Wordsworth’s ideas were criticized by various critics, but even then, his ideas are very significant and valuable. That is why the Preface To The Lyrical Ballads is rightly called the manifesto of Romanticism or the Romantic age.

--- 
### In Punjabi

 **Q** "ਦਾ ਪ੍ਰੈਫ਼ੇਸ ਟੂ ਦਾ ਲਿਰੀਕਲ ਬੈਲਡਜ਼" ਨੂੰ ਲੈ ਕਿ ਵਿਲੀਅਮ ਵਰਡਜ਼ਵਰਥ ਦੀ ਵਿਚਾਰਧਾਰਾ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰੋ।

**Ans.** "ਦਾ ਪ੍ਰੈਫ਼ੇਸ ਟੂ ਦਾ ਲਿਰੀਕਲ ਬੈਲਡਜ਼" ਵਿਲੀਅਮ ਵਰਡਜ਼ਵਰਥ ਦ੍ਵਾਰਾ ਲਿਖੀ ਗਈ ਸੀ ਜੌਂ ਕਿ ਰੋਮਾਂਟਿਕ ਦੌਰ ਦੇ ਇੱਕ ਪ੍ਰਸਿੱਧ ਕਵੀ ਸਨ। ਦਰ ਅਸਲ, ਇਹ "ਲਿਰੀਕਲ ਬੈਲਡਜ਼" ਦਾ ਇੱਕ ਪਰਿਚੇ ਸੀ ਜੋ ਕਿ ਵਰਡਜ਼ਵਰਥ ਤੇ ਉਸਦੇ ਕਾਲਰਿਜ ਨਾਮ ਦੇ ਹਰਮਨ ਪਿਆਰੇ ਮਿੱਤਰ ਦੇ ਦ੍ਵਾਰਾ ਇਕੱਠੇ ਲਿਖੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਦਾ ਸੰਕਲਣ ਹੈ। "ਦਾ ਪ੍ਰੈਫ਼ੇਸ ਟੂ ਦਾ ਲਿਰੀਕਲ ਬੈਲਡਜ਼" ਵਿੱਚ ਵਰਡਜ਼ਵਰਥ ਕਵਿਤਾ ਦੇ ਵਿਸ਼ਾ ਵਸਤੂ, ਭਾਸ਼ੀ ਢਾਂਚਾ ਅਤੇ ਥੀਮ ਨੂੰ ਬਿਆਨ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਓਹਨਾਂ ਨੇ ਪ੍ਰਸਤਾਵਨਾ ਵਿੱਚ ਆਮ ਜੀਵਨ ਦੀਆਂ ਵਰਦਾਤਾਂ ਤੇ ਵਾਕ਼ਿਆਂ ਦੀ ਵਿਆਖਿਆ ਕੀਤੀ ਹੈ ਕਿਓਂਕਿ ਜਜ਼ਬਾਤ ਤੇ ਭਾਵਨਾਵਾਂ ਨੂੰ ਇੱਕ ਸਾਦੇ ਤੇ ਪੇਂਡੂ ਜੀਵਨੀ ਪਰਿਸਥਿਤੀਆਂ ਰਾਹੀਂ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਜਾਂ ਸਕਦਾ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ, ਵਰਡਜ਼ਵਰਥ ਆਖਦੇ ਹਨ ਕਿ ਕਵਿਤਾ ਨੂੰ ਕ਼ੁਦਰਤੀ ਮਾਹੌਲ ਨਾਲ ਸੰਬੰਧਿਤ ਹੋਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ। 
ਇਸ ਦੇ ਨਾਲ, "ਦਾ ਪ੍ਰੈਫ਼ੇਸ ਟੂ ਦਾ ਲਿਰੀਕਲ ਬੈਲਡਜ਼" ਵਿੱਚ ਓਹਨਾਂ ਨੇ ਕਵਿਤਾ ਦੀ ਪਰਿਭਾਸ਼ਾ ਦਿੱਤੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇੱਕ ਕਵੀ ਦਾ ਕਿਰਦਾਰ ਵੀ ਬਿਆਨ ਕੀਤਾ ਹੈ। ਓਹਨਾਂ ਦਾ ਮੰਨਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇੱਕ ਸਾਦਗੀ ਭਰਿਆ ਪੇਂਡੂ ਜੀਵਨ ਪ੍ਰਕਿਰਤੀ ਦੇ ਨੇੜੇ ਹੁੰਦਾ ਹੈ। ਓਹਨਾਂ ਦਾ ਇਹ ਵੀ ਕਹਿਣਾ ਹੈ ਕਿ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦਾ ਜੀਵਨ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਦੇ ਰੂਪ 'ਚ ਹੋਰ ਖ਼ੂਬਸੂਰਤੀ ਅਤੇ ਸਪਸ਼ਟਤਾ ਦਾ ਵਾਧਾ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ ਆਮ ਲੋਕਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਵਿੱਚ ਸਰਵਵਿਆਪਕਤਾ ਅਤੇ ਠਹਿਰਾਵ ਦੀ ਖ਼ਾਸੀਅਤ ਹੁੰਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਕਰਕੇ, ਉਹ ਕਹਿੰਦੇ ਹਨ ਕਿ "ਲਿਰੀਕਲ ਬੈਲਡਜ਼" ਦੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਵੱਖਰੀਆਂ ਸਨ ਜੋ ਕਿ ਨਿਓ-ਕਲਾਸਿਕਲ ਦੌਰ ਦੀਆਂ ਰਿਵਾਇਤੀ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਵਾਂਗ ਬਣਾਉਟੀ ਤੇ ਸਜਾਵਟੀ ਸਨ।
"ਦਾ ਪ੍ਰੈਫ਼ੇਸ ਟੂ ਦਾ ਲਿਰੀਕਲ ਬੈਲਡਜ਼" ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਇੱਕ ਨਵੀਂ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੇ ਕਾਵਿ ਢਾਂਚੇ ਦੀ ਪੈਰੋਕਾਰੀ ਕੀਤੀ ਹੈ ਜੋ ਕਿ ਨਿਓ-ਕਲਾਸਿਕਲ ਦੌਰ ਦੇ ਪ੍ਰਚਲਿਤ ਰਿਵਾਇਤਾਂ ਦੇ ਬਿਲਕੁਲ ਉਲਟ ਸੀ। ਇਸਦੇ ਨਾਲ, ਵਰਡਜ਼ਵਰਥ ਨੇ ਆਮ ਬੰਦੇ ਦੀ ਜ਼ਬਾਨ ਵਰਤੀ ਹੈ ਕਿਓਂਕਿ ਸਾਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਮਨ ਅਤੇ ਦਿਲ ਨੂੰ ਪਰਚਾਉਂਦੀ ਹੈ। ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਦੀ ਭਾਸ਼ਾ ਹਮੇਸ਼ਾਂ ਦਿਲੋਂ ਨਿਕਲਦੀ ਹੈ। ਵਰਡਜ਼ਵਰਥ ਇਹ ਖ਼ੁਦ ਮੰਨਦੇ ਹਨ ਕਿ ਓਹਨਾਂ ਦੀਆਂ ਕਵਿਤਾਵਾਂ ਆਮ ਮਨੁੱਖਾਂ ਲਈ ਹੈ ਤੇ ਰਾਜਿਆਂ, ਸ਼ਹਿਜ਼ਾਦੀਆਂ ਅਤੇ ਰਸੂਖ਼ਦਾਰਾਂ ਲਈ ਨਹੀਂ। ਇਸ ਚ ਕੋਈ ਸ਼ੱਕ ਨਹੀਂ ਕਿ ਵਰਡਜ਼ਵਰਥ ਦੇ ਵਿਚਾਰਾਂ ਨੂੰ ਕਈ ਅਲੋਚਕਾਂ ਵੱਲੋਂ ਆਲੋਚਨਾ ਮਿਲੀ ਪਰ ਫੇਰ ਵੀ ਓਹਨਾਂ ਦੇ ਵਿਚਾਰ ਕ਼ੀਮਤੀ ਤੇ ਮਹੱਤਵਪੂਰਨ ਹਨ। ਇਸੇ ਲਈ "ਪ੍ਰੈਫ਼ੇਸ ਟੂ ਦਾ ਲਿਰੀਕਲ ਬੈਲਡਜ਼" ਨੂੰ ਸਹੀ ਤੌਰ ਤੇ ਰੋਮਾੰਟਿਕਵਾਦ ਜਾਂ ਰੋਮਾੰਟਿਕ ਦੌਰ ਦਾ ਐਲਾਨੀਆ ਉਪਜ ਮੰਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।