Written by William Blake, a Romantic poet of the 18th century, The Chimney Sweeper explores themes of religious hypocrisy and social injustice through the words of a suffering child. Blake’s Christian upbringing shows in his works and makes it the centre of his work. The word/s "soot" and "little black thing among the snow" are used to present an imagery of a child exploited for the cheap labour of sweeping chimneys. He is too young to fully understand why he must suffer, yet he is forced to work in dangerous and unhealthy environments. There is also an exploration of the said child’s tragic cries that he expresses as a result of the labour that is forced upon him.

While the child is burdened with hard industrial labour, the complaint towards the child’s parents' lack of sympathy and their desire to make the Church and the State happy is also expressed. Then, there is also a direct criticism of the Church and State in the words "who make up a heaven of misery", presenting an imagery of false promises of salvation. Church and State, here, represent the religious power and the power of the king at the time. The poem also lets us know that before the child’s involvement in the hard work of sweeping the chimney, the child was happy. The child was also described as enjoying the winter snow. The snow is white and pure, while the child is covered in black soot. This contrast highlights the loss of innocence. It shows how a pure and innocent child is dirtied and damaged by harsh labour and cruel working conditions.

In this poem, themes of religious dogma are discussed, and social evils such as child labour are explored. Blake suggests that the parents are more focused on religious ideas instead of facing the reality of their child’s pain. Blake perfectly combines innocence and morality with systematic oppression and human compassion that is transformed into apathy.

---

18ਵੀਂ ਸਦੀ ਦੇ ਇੱਕ ਰੋਮਾਂਟਿਕ ਕਵੀ ਵਿਲੀਅਮ ਬਲੇਕ ਦੁਆਰਾ ਲਿਖਿਆ ਗਿਆ, 'ਦ ਚਿਮਨੀ ਸਵੀਪਰ' ਇੱਕ ਪੀੜਤ ਬੱਚੇ ਦੇ ਸ਼ਬਦਾਂ ਰਾਹੀਂ ਧਾਰਮਿਕ ਪਖੰਡ ਅਤੇ ਸਮਾਜਿਕ ਬੇਇਨਸਾਫ਼ੀ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਬਲੇਕ ਦੀ ਈਸਾਈ ਪਰਵਰਿਸ਼ ਉਸਦੀਆਂ ਰਚਨਾਵਾਂ ਵਿੱਚ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਇਸਨੂੰ ਉਸਦੇ ਕੰਮ ਦਾ ਕੇਂਦਰ ਬਣਾਉਂਦੀ ਹੈ। "Soot/ਸੂਟ" ਅਤੇ "little black thing under the snow/ਬਰਫ਼ ਦੇ ਵਿਚਕਾਰ ਛੋਟੀ ਜਿਹੀ ਕਾਲੀ ਚੀਜ਼" ਸ਼ਬਦਾਂ ਦੀ ਵਰਤੋਂ ਚਿਮਨੀਆਂ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸਸਤੀ ਮਿਹਨਤ ਲਈ ਸ਼ੋਸ਼ਣ ਕੀਤੇ ਗਏ ਬੱਚੇ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਨ ਲਈ ਕੀਤੀ ਜਾਂਦੀ ਹੈ। ਉਹ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਸਮਝਣ ਲਈ ਬਹੁਤ ਛੋਟਾ ਹੈ ਕਿ ਉਸਨੂੰ ਕਿਉਂ ਦੁੱਖ ਝੱਲਣਾ ਪੈਂਦਾ ਹੈ, ਫਿਰ ਵੀ ਉਸਨੂੰ ਖਤਰਨਾਕ ਅਤੇ ਗੈਰ-ਸਿਹਤਮੰਦ ਵਾਤਾਵਰਣ ਵਿੱਚ ਕੰਮ ਕਰਨ ਲਈ ਮਜਬੂਰ ਕੀਤਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਉਕਤ ਬੱਚੇ ਦੀਆਂ ਦੁਖਦਾਈ ਪੁਕਾਰਾਂ ਦੀ ਵੀ ਪੜਚੋਲ ਹੈ ਜੋ ਉਹ ਉਸ ਉੱਤੇ ਜ਼ਬਰਦਸਤੀ ਕੀਤੀ ਗਈ ਮਿਹਨਤ ਦੇ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਪ੍ਰਗਟ ਕਰਦਾ ਹੈ।

ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੱਚਾ ਸਖ਼ਤ ਉਦਯੋਗਿਕ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਨਾਲ ਬੋਝਲ ਹੈ, ਬੱਚੇ ਦੇ ਮਾਪਿਆਂ ਦੀ ਹਮਦਰਦੀ ਦੀ ਘਾਟ ਅਤੇ ਚਰਚ ਅਤੇ ਰਾਜ ਨੂੰ ਖੁਸ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਉਨ੍ਹਾਂ ਦੀ ਇੱਛਾ ਪ੍ਰਤੀ ਸ਼ਿਕਾਇਤ ਵੀ ਪ੍ਰਗਟ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਫਿਰ, "who make up a heaven of misery/ਜੋ ਦੁੱਖ ਦਾ ਸਵਰਗ ਬਣਾਉਂਦੇ ਹਨ" ਸ਼ਬਦਾਂ ਵਿੱਚ ਗਿਰਜਾਘਰ ਅਤੇ ਰਾਜ(Church and State) ਦੀ ਸਿੱਧੀ ਆਲੋਚਨਾ ਵੀ ਹੈ, ਜੋ ਮੁਕਤੀ ਦੇ ਝੂਠੇ ਵਾਅਦਿਆਂ ਦੀ ਕਲਪਨਾ ਪੇਸ਼ ਕਰਦੇ ਹਨ। ਇੱਥੇ ਗਿਰਜਾਘਰ ਅਤੇ ਰਾਜ(Church and State) ਧਾਰਮਿਕ ਸ਼ਕਤੀ ਅਤੇ ਉਸ ਸਮੇਂ ਦੇ ਰਾਜੇ ਦੀ ਸ਼ਕਤੀ ਨੂੰ ਦਰਸਾਉਂਦੇ ਹਨ। ਕਵਿਤਾ ਸਾਨੂੰ ਇਹ ਵੀ ਦੱਸਦੀ ਹੈ ਕਿ ਬੱਚੇ ਦੇ ਚਿਮਨੀ ਸਾਫ਼ ਕਰਨ ਦੀ ਸਖ਼ਤ ਮਿਹਨਤ ਵਿੱਚ ਸ਼ਾਮਲ ਹੋਣ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ, ਬੱਚਾ ਖੁਸ਼ ਸੀ। ਬੱਚੇ ਨੂੰ ਸਰਦੀਆਂ ਦੀ ਬਰਫ਼ ਦਾ ਆਨੰਦ ਮਾਣਦੇ ਹੋਏ ਵੀ ਦਰਸਾਇਆ ਗਿਆ ਸੀ। ਬਰਫ਼ ਚਿੱਟੀ ਅਤੇ ਸ਼ੁੱਧ ਹੈ, ਜਦੋਂ ਕਿ ਬੱਚਾ ਕਾਲੇ ਕਾਰਿਸ ਨਾਲ ਢੱਕਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਹ ਵਿਪਰੀਤ ਮਾਸੂਮੀਅਤ ਦੇ ਹੋਏ ਘਾਟੇ ਨੂੰ ਉਜਾਗਰ ਕਰਦਾ ਹੈ। ਇਹ ਦਰਸਾਉਂਦਾ ਹੈ ਕਿ ਕਿਵੇਂ ਇੱਕ ਸ਼ੁੱਧ ਅਤੇ ਮਾਸੂਮ ਬੱਚਾ ਕਠੋਰ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਅਤੇ ਜ਼ਾਲਮ ਕੰਮ ਕਰਨ ਦੀਆਂ ਸਥਿਤੀਆਂ ਦੁਆਰਾ ਗੰਦਾ ਅਤੇ ਨੁਕਸਾਨਿਆ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।

ਇਸ ਕਵਿਤਾ ਵਿੱਚ, ਧਾਰਮਿਕ ਸਿਧਾਂਤ ਦੇ ਵਿਸ਼ਿਆਂ 'ਤੇ ਚਰਚਾ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ, ਅਤੇ ਬਾਲ ਮਜ਼ਦੂਰੀ ਵਰਗੀਆਂ ਸਮਾਜਿਕ ਬੁਰਾਈਆਂ ਦੀ ਪੜਚੋਲ ਕੀਤੀ ਗਈ ਹੈ। ਬਲੇਕ ਸੁਝਾਅ ਦਿੰਦਾ ਹੈ ਕਿ ਮਾਪੇ ਆਪਣੇ ਬੱਚੇ ਦੇ ਦਰਦ ਦੀ ਅਸਲੀਅਤ ਦਾ ਸਾਹਮਣਾ ਕਰਨ ਦੀ ਬਜਾਏ ਧਾਰਮਿਕ ਵਿਚਾਰਾਂ 'ਤੇ ਵਧੇਰੇ ਕੇਂਦ੍ਰਿਤ ਹਨ। ਬਲੇਕ ਮਾਸੂਮੀਅਤ ਅਤੇ ਨੈਤਿਕਤਾ ਨੂੰ ਯੋਜਨਾਬੱਧ ਜ਼ੁਲਮ ਅਤੇ ਮਨੁੱਖੀ ਹਮਦਰਦੀ ਨਾਲ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਜੋੜਦਾ ਹੈ ਜੋ ਉਦਾਸੀਨਤਾ ਅਤੇ ਬੇਵਾਸਤਗੀ ਵਿੱਚ ਬਦਲ ਜਾਂਦਾ ਹੈ।
